بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الاسلامية أسماء الله الحسنى [ الجميل ] الجزء الثاني
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الأكارم، لا زلنا مع اسم الجميل
وهذا الاسم أيها الإخوة
يتجلى الله به على بعض مخلوقاته
فإذا هو جمال أخّاذ فالذي ينظرإلى
الورود والرياحين والنباتات
يأخذه العجب العجاب
إن الله سبحانه وتعالى
يتجلى على هذه المخلوقات باسم الجميل
هناك عصافير لها ألوان أخاذة
لذالك يعدو مهندسو الألوان
يقتبسون ألوانهم مِن خَلق الله عز وجل
أيها الإخوة، الجميل هو الله عز وجل
هوأصل الجمال، فإذا منح الله العبد
مسحةً من الجمال تعلق الخلقُ به
فكيف بأصل الجمال؟
لذلك عندما قال عليه الصلاة والسلام
[ أبيت عند ربي يطعمني ويسقين ]
وحينما جاء تعريف العبادة
هي طاعة طوعية، ممزوجة بمحبة قلبية
أساسها معرفة يقينية، تفضي إلى سعادة أبدية
في بالدين عنصر جمالي، وفي بالدين عنصر معرفي
وفي بالدين عنصر سلوكي، وفي بالدين عنصر جمالي
بلا مبالغة؛ لو شققت على قلب المؤمن
لرأيت في قلبه من السعادة
ما لو وزعت على أهل بلد لكفتهم
لذالك في صحيح مسلم
من حديث أَبِي مُوسَىى رضى الله عنه ]
أن النبي اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ
حِجَابُهُ النُّور، لَوْ كَشَفَهُ لَأَحْرَقَتْ سُبُحَاتُ وَجْهِهِ
[ مَا انْتَهَى إِلَيْهِ بَصَرُهُ مِنْ خَلْقِهِ
وحينما قال الله عز وجل
[ وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَّاضرَةٌ إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ ]
ورد في بعض الكتب أن أهل الجنة
ينظرون إلى وجه الله الكريم
فيغيبون خمسين ألف عام من نشوة النظرة
والذي ينبغي أن يكون واضحا أن هذا الإنسانً
حينما يجهل حقيقة الواحد الديان
حينما يجهل أسماء الله الحسنى، وصفاته الفضلى
حينما يغويه جمال بعض المخلوقات
حينما من أجل جمال امرأة، أو جمال قصر
أو جمال مركبة،أو جمال موقع يعصي الله
فيظلم نفسه، ويستحق اللعنة
والبعد عن الله عز وجل ، يُخاطب
وَلَوْ يَرَى الَّذِينَ ظَلَمُواْ ]
[ إِذْ يَرَوْنَ الْعَذَابَ أَنَّ الْقُوَّةَ لِلّهِ جَمِيعاً
وكلمة القوة هنا واسعة جداً
جاء التنكير تنكير شمول
هناك قوة الجمال، هناك قوة العلم
هناك قوة المال، صاحب المال قوي
وصاحب العلم قوي
والجميل قوي يأخذ جماله الألباب
هؤلاء الذين عصوا ربهم
وخسروا آخرتهم من أجل جمال مخلوق
لو عرفوا أن هذا الجمال
مسحة من جمال الله عز وجل
ولو أنهم تعرفوا إلى الله لكانوا مع أصل الجمال
هناك من يتوهم أنّ المؤمن فاتته مباهج الدنيا
أن المؤمن باستقامته حرم نفسه أشياء كثيرة
العكس هو الصحيح
يتجلى الله على قلب المؤمن تجليا
سمّه إن شئت رحمة، وسمه إن شئت سكينة
هذا التجلي يسعده دقق يسعده ولو فقد كل شيء
ويشقى بفقده ولو ملك كل شيء
أيعقل أن يكون الذي في بطن الحوت نبي كريم
وهو يناجي ربه حينما قال
[ رَبِّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي ]
فيتجلى الله عليه وينقذه
وأن النبي عليه الصلاة والسلام
كان في أسعد حالاته
وهو في غار حراء وهوفي غار ثور
وأن إبراهيم تجلى الله عليه وهو في النار
هذه السعادة التي تلقى في قلب المؤمن
يشقى بفقدها الإنسان ولو ملك كل شيء
في فراغ بنفس الإنسان لا يملؤه المال
ولا يملؤه جمال الأرض
الأقوياء والأغنياء يعيشون حياة ناعمة جداً
يعني بيوتهم قطعة من الجمال، مركباتهم
مائدتهم، مَن حولهم، ومع ذلك هم أشقى الخلق
لأنهم ابتعدوا عن الله عز وجل
أنت حينما تؤمن أن كل السعادة
باتصالك بالله أَلاَ بِذِكْرِ اللّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ
وأن كل الشقاء بالبعد عنه
وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِي ]
فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنكًا وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَعْمَى
قَالَ رَبِّ لِمَ حَشَرْتَنِي أَعْمَى وَقَدْ كُنتُ بَصِيرًا
قَالَ كَذَلِكَ أَتَتْكَ آيَاتُنَا فَنَسِيتَهَا
[ وَكَذَلِكَ الْيَوْمَ تُنسَى
أنت حينما تؤمن أن سعادتك المطلقة
في اتصالك بالله لأنه جميل
لأن الجمال جزء أساسي من حياة المؤمن
وأن الشقاء كل الشقاء في البعد عن الله
[ وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنكًا ]
قال بعض العلماء: دققوا
ما بال الأقوياء والأغنياء هم أشقياء؟
فجاءالجواب: نعم، شقاءهم ليس في نقص المال
ولكن في ضيق القلب
أحياناً يتجلى الله على قلب المؤمن
باسم الجميل فهو في جنة
من هنا قيل: في الدنيا جنة
من لم يدخلها لم يدخل جنة الآخرة
مساكين أهل الدنيا
جاؤوا إلى الدنيا وغادروها
ولم يذوقوا أطيب ما فيها
أنت حينما ترى أناساً مجتمعين في ملهى
اسأل نفسك سؤالاً عقائدياً
لماذا أقبل الناس على هذا المكان؟
ما في هذا المكان ؟ فيه امرأة
لعلها ترقص، في مغنٍّ في طعام
رأوا سعادتهم في هذا
ولو كشف لهم أنهم إذا أقبلوا على الله
كانوا في نشوة ما بعدها نشوة
وفي سعادة ما بعدها سعادة
لسفهوا أعمالهم، ولاحتقروا ذواتهم
إذاً: حجَابُهُ النُّور لَوْ كَشَفَهُ لَأَحْرَقَتْ سُبُحَاتُ وَجْهِهِ ]
[ مَا انْتَهَى إِلَيْهِ بَصَرُهُ مِنْ خَلْقِهِ
أيها الإخوة قيل: حجبت الذات بالصفات
وحجبت الصفات بالأفعال
فما ظنك بجمال حجب بأوصاف الكمال
وسُتِر بنعوت العظمة والجلال
أنت تتعامل مع الله، مع ذات كاملة
مع قوي، مع جميل، مع غني، مع قدير
مع رحيم، مع لطيف
صدقوا أيها الإخوة
مستحيل وألف ألف ألْف مستحيل
أن يكون هناك شقاء في الدنيا
مع معرفة الله، لا يجتمعان أبداً
ولا أقول: إن المؤمن إذا كان مع الله
كان في بحبوحة، قد يكون في يسر
وقد يكون في عسر
وقد يكون في فقر، وقد يكون في مرض
لكن لأنه مع الله فهو في سعادة لا توصف
نحن في حياتنا قد نلتقي بإنسان عالم كبير
أستاذ في الجامعة مثلاً، لكن لا يرحم الطلاب
يقسو عليهم، يتفنن في إحراجهم في الامتحانات
فالطلاب يكبرون علمه، ولا يحبونه
وقد تلتقي بإنسان تحبه كثيراً
لكن لا تقدر علمه
معلوماته محدودة جداً، لكنه طيب جداً
ففي حياة الإنسان إنسان يكبره ولا يحبه
وإنسان يحبه ولا يكبره
لكنك إذا أقبلت على الواحد الديان
بقدر ما تعظمه تحبه
بقدر ما تدهش بكماله، تدهش بجماله
بقدر ما يرحمك بقدر ما ينتزع إعجابك
فلذلك هذا المعنى ورد في قوله تعالى
كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ ]
وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَام
[ الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ
قد يكون الشيء كبيراً وليس كاملاً
و قد يكون كاملاً وليس كبيراً
لكن الله سبحانه وتعالى
[ تَبَارَكَ اسْمُ رَبِّكَ ذِي الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ ]
آية أخرى
إذاً: أيها الإخوة
الإنسان إذا أقبل على الله وصل إلى كل شيء
ابن آدم اطلبني تجدني
فإذا وجدتني وجدت كل شيء
وإن فتك فاتك كل شيء
وأنا أحب إليك من كل شيء
الإنسان حينما يختارهدفاً محدوداً
والإنسان في أصل تصميمه لا نهائي
لا يملأ طموحه إلا الله، فإذا اختار هدفاً أرضيا
اختارالمال، يسعى إليه جاهداً، فإذا حصله
وأحاط به يكتشف حقيقة مُرّة؛ أنه شيء
و ليس كل شيء
فإذا اقترب من مغادرة الدنيا يراه لا شيء
قد يُقبل الإنسان على المرأة في مقتبل حياته
إن كان شارداً عن الله يظنها كل شيء
في منتصف حياته هي شيء، وليست كل شيء
في وقت مغادرة الدنيا يراها ليست بشيء
يعني سبحان الله ! ما من شيء في الدنيا
يمكن أن يمد الإنسان بسعادة متنامية
ولا بسعادة مستمرة، بل بسعادة متناقصة
والدليل: أنسان يشتري بيت يلفت النظر
بعد شهر أصبح كأي بيت عنده
وقد يقتني مركبة من أعلى مستوى
بعد حين تصبح هذه المركبة شيئاً عادياً
كل ما يحيط بالإنسان من مظاهر الجمال المادي
بعد حين هذا البريق يخبو
هذا الاهتمام يضعف هذه الدهشة تقلّ
إلا إذا أردت أن تعرف الله
الأصل في الموضوع أنو أنت تتمتع بنفس طموحة
لا يملؤها إلا معرفة الله
أما إذا اخترت هدفاً أرضياً
هذا الهدف ما إن تصل إليه
حتى يبدأ الملل والسأم
لذلك انظرإلى أهل الدنيا الناجحين في حياتهم
بعد أن ينجحوا حياتهم مملة
النجاح أصبح مألوفاً
أحاطو بالشئ الذي أرادوه
لكنهم إذا اختاروا الذات الكاملة
إنهم إن اختاروا الله عز وجل فهم في شباب دائم
أنا أؤكد لكم أن المؤمن في شباب دائم
لسبب بسيط، لأنه اختار هدفاً يفوق
كل إمكاناته لذلك، إن أردت أن تعرف الله
فأنت في طريق السعادة من هنا نؤمن
أن المؤمن لا يشيخ أبداً، شاب دائما
والله كان في الشام رجل من علماء دمشق
بلغ السادسة والتسعين
وكان منتصب القامة وكان حاد البصر
وكان مرهف السمع، وأسنانه في فمه كاملة
وكأنه شاب، يُسأل من حين إلى آخر
يا سيدي، ما هذا؟
قال:" يا بني، حفظناها في الصغر
فحفظها الله علينا في الكبر
من عاش تقياً عاش قويا
أيها الإخوة، النقطة الدقيقة: أن الإنسان
ما موقفه من هذا الاسم؟
لمَ لا يكون جميلاً في ثيابه؟ في بيته؟
أنا إذا قلت: جميل، فلا أقصد الفخامة، ولا البذخ
ولا الترف ولا الإسراف أبداً
قد يكون في البيت مسحة جمالية، بيت مريح
المكتب التجاري فيه مسحة جمالية
الدكان فيها مسحة جمالية
الثياب فيها ألوان متناسقة
لماذا ترى الجمال الصارخ
في الطرف الآخر وفي بلاد أخرى
وهم بعيدون عن الله بُعد الأرض عن السماء
لماذا هناك الجمال، وعندنا الإهمال؟
هذه مشكلة كبيرة
يجب على المؤمن أن يتجمل
أصْلِحُوا رِحَالَكُمْ وحسنوا َلِبَاسَكُم ]
[ حَتَّى تَكُونُوا شَامَةٌ بين النَّاسِ
المؤمن نظيف، وفي أذواق عالية
في حياته في أذواق عالية
والأذواق العالية تجذب الناس إليه
أما إذا أهمل ثيابه أهمل مركبته
أهمل بيته، أهمل دكانه
أيام تدخل إلى دكان صاحبها مؤمن
النظافة والترتيب والنظام، تؤخذ
وأحيانا تجد إنسانا مقصرا، فوضى
وغبار، وإهمال، هذا شيء منفّر
وأهل الدنيا اكتشفوا هذه الحقيقية
تأنقوا في حياتهم تأنقوا في نظام حياتهم
هذا التأنق وهذا الجمال في حياتهم
يجذب الناس إليهم تذهب إلى بلاد
العناية بالبلاد منقطعة النظير
مرة سافرت إلى بلد
يعني سرت مسافة طويلة جداً
لم أرَى إلا اللون الأخضر، الطرقات منظمة
محددة، الشاخصات، اللافتات، الحدائق
أنا أقول: الإنسان بحاجة إلى الجمال
بحاجة ماسة إلى الجمال
وهذا مودع في أصل فطرة الإنسان
فإذا لبّى هذه الحاجة، وتخلق بكمالات الله
[ إنَّ اللَّهَ جَمِيلٌ يُحِبُّ الجَمالَ ]
تغدو حياتنا جميلة، تغدو حياتنا براقة
ما الذي يمنع أن نعتني بمساجدنا؟
بنظافة مساجدنا، بأناقة مساجدنا
ما الذي يمنع أن نعتني ببيوتنا؟
والحركة الجميلة رشاقة والصوت الجميل نغم
فالجمال واسع جدا يشمل كل حياتنا
وفي جوانب كثيرة جدا مباح بل مطلوب
ليأذن بلال لأنه أندى منك صوتا
كلام النبي عليه الصلاة والسلام أندى منك صوتا
يعني أنا أتمنى أن يكون في حياتنا
مسحة من الجمال
لأننا مسلمون، ولا ينبغي أن يوازن الحيادي
بين مسلم بيته مضطرب، فيه مناظر مؤذية
وبين غير مسلم فيه أناقة في بيته
كلما ذكرت الأناقة والجمال لا أقصد الغنى إطلاقا
قد تكون أفقر الناس، لكن هناك أذواق
في تناسب ألوان، في طلاء رخيص
لكن الطلاء يملأ القلب بهجة
أيام أنسان يسكن في بيت من دون طلاء
المناظر مؤذية، منظر الإسمنت مؤذٍ
لو طلاه بطلاء رخيص أبيض
لون سماوي، لون زهري
يشعر براحة، الآن علم الألوان
له علاقة بسلوك الإنسان
في مكان ينتحر فيه الغربيون
طلوه باللون الأخضر خفت نسبة الانتحار
أنت انظر إلى السماء الزرقاء، الحقول الخضراء
ألوان مريحة جداً، الله جميل
انظر إلى العصافير
والله فيها ألوان تأخذ بالألباب
انظر إلى الفراشات
انظر إلى الحقول، انظر إلى الفواكه
دعك أنها فاكهة تؤكل، لها منظر رائع جداً
اسم الجميل تجلى على هذا فكان جميلاً
يجب أن تكون حياتك جميلة
في بيتك، في عملك، في هندامك، في مركبتك
والنظافة أصل في الجمال
تناسب الألوان أصل في الجمال
و رقة العبارة أصل في الجمال
كان سيدنا عمر إذا مر على أناس يشعلون النار
يقول: السلام عليكم، يا أهل الضوء
ولم يقل: السلام عليكم ياأصحاب النار
السلام عليكم، يا أهل الضوء
يعني في اللغة عبارات جميلة جداً
فيها ذكاء ، فيها لطف
يعني امرأة تشكو زوجها إلى سيدنا عمر
متألمة جداً منه، أهملها إهمالاً كلياً
قالت: يا أمير المؤمنين، إن زوجي صوام قوام
ما انتبه سيدنا عمر قال بارك الله لكِ بزوجك
سيدنا علي قال له: لا، إنها تشكو زوجها
انظر إلى الأدب، تشكو زوجها
فلما أقبل عليها زوجها
جاءت الى السيدة عائشة عطرة نظرة
قالت مالذي حل بك
قالت أصابنا ما أصاب الناس
شوف عبارتها الأديبة أصابنا ما أصاب الناس
والله في أقوال الصحابة أدب
أنا أساساً أرفض أن تقول
لا حياء في الدين، الدين كله حياء
وَالَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ ]
إِلَّا عَلَى أَزْوَاجِهِمْ أوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ
[ فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ دقق فَمَنِ ابْتَغَى وَرَاء ذَلِكَ
كل أنواع الانحراف الجنسي دخل في هذه الآية
[ فَمَنِ ابْتَغَى وَرَاء ذَلِكَ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْعَادُونَ ]
لذلك الكلمة الجميلة، والثياب جميلة
والبيت جميل، والمحل التجاري جميل
والحركة جميلة، و جلسة وراء مقود السيارة
فيها أدب وفيها جمال
وفي جلسة فيها غطرسة
أيام جلستك في مركبتك فيها أدب
أيام جلستك في مركبتك فيها غطرسة
[ فإنَّ اللَّهَ جَمِيلٌ يُحِبُّ الجَمالَ ]
وأتمنى أن يكون الجمال جزاءً أساسياً في حياتنا
تنظيم البيت يريح
وقالوا: الجمال في البساطة
فقد ترى مركبة أحيانا
كلها زينات وكلها تعليقات
وكلها كلمات ، شيء منفر
دعها طبيعية، المركبة أجمل بكثير
فنحن بحاجة إلى الجمال، لأن حياتنا كلها دم
وكلها قهر، وكلها قتل، وكلها تدمير
وكلها خراب، هذه مشكلة كبيرة
والله أتمنى عليكم ألا تسمحوا لأولادكم بمتابعة
الأخبارمن شدة ما تترك هذه الأخبار
من انعكاسات سيئة في نفوس الصغار
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس